# DSM Workbench
## はじめに
DSM Workbenchという名前を付けて、DSM(Design Structure Matrix)の編集・分析ツールを公開することにしました。<br>
まず最初に、このツールの生い立ち、開発、公開に至った経緯を書きます。

### 生い立ち
自動車メーカーの情報システム部門に出向していた2020年、その年のゴールデンウィークはコロナの緊急事態宣言で、自宅引きこもりになりました。
あまりに暇でやることがない連休、思いついたのが、当時仕事で検討していたDSMが操作できるアプリを作ることでした。

JDK1.5以来のプログラム製造で、随分と進化したJavaと初めてのGUIアプリJavaFXに苦戦しながら、（やっつけで[^1]）DSMアプリのプロトタイプを作りました。<br>
出来上がったアプリは、CSVからDSMを読み込み、要素を上下（左右）に移動、並び替えるだけの簡単なものでしたが、DSMの動きが直接見えて画期的なものに思えました。[^2]

[^1]: ネットで漁ったサンプルコードをたくさんコピペして使いました。初めて見たJavaのラムダ式は呪文にしか見えませんでした。（笑
[^2]: このアプリができる前は、DSMの行列操作をEXCELの行カット・行挿入、列カット・列挿入の組み合わせでやっており、曲芸っぽいEXCEL操作が必要でした。

その後、出向から帰任する2022年9月末までの間、仕事の暇を見つけては、画面の見た目や操作性を改善し、可到達マトリクスやコミュニティ分析他、実験的なものも含めて機能を追加しました。<br>
設計現場でも使ってもらいましたが、ベースがプロトタイプということもあり、業務に本格適用するものにはなりませんでした。

### 再開発
帰任から1年後の2023年9月末、62歳半で退職するとき、ゴールデンウィークよりもはるかに長い退職後の時間を何に使うか考えて、やりっぱなしになっているDSMアプリを作り直すことに決めました。
新しいJavaの文法とJavaFXによるGUIアプリ開発の基礎も（割とまじめに）学んで、DSM Workbenchの開発を始め、1年後の2024年10月にバージョン1.0が完成しました。

業務ニーズではない趣味の開発から出発しているため、機能設計には個人的な興味が優先されています。
特に、グラフ描画やグラフデータベースの活用に関しては、グラフ理論はさておき、作って、動かすことの楽しいものが作り込まれており、実業務に役立つかどうかは分かりません。
本来であれば、まじめなDSM技術論もきちんと抑えておくべきですが、それも怪しいです。

### 公開
一通りの機能が出揃い、それなりの見栄えになったと思いますが、使えるアプリになったかどうかは、実際に使っていただいて初めて分かることになります。
また、ひとりで設計、開発、テストを行っており、どうしてもテストが甘く、バグ、不具合もまだまだ残っているはずです。

あくまで「As Is」ですが、これらをご理解の上で使っていただければ幸いです。<br>
バグ、不具合に限らず、改善要望もお知らせいただければ、可能な限り対応したいと考えています。

2024年10月　藤本　幸生（fjmt.yko@gmail.com）

----------
## リリース
### 1. 実行環境
  - Windows、macOSそれぞれのリリースモジュール`dsmworkbench-xxx-1.0-yyyymmdd.zip`をダウンロード、展開してください。
  - Java17の実行環境が必要です。OracleJDKで開発しましたが、OpenJDKでも動作するはずです。
  - macOS版はApple Siliconで開発されています。JavaFXのライブラリが異なるため、Intel Macでは動作しません。

### 2. リリースモジュール
- Windows: [dsmworkbench-win-1.0-20241104.zip](release/dsmworkbench-win-1.0-20241104.zip)
- macOS: [dsmworkbench-mac-1.0-20241104.zip](release/dsmworkbench-mac-1.0-20241104.zip)
- Help: [DSMWorkbench_Help.pdf](release/DSMWorkbench_Help.pdf)
- Getting Started: [DSMWorkbench_GettingStarted.pdf](release/DSMWorkbench_GettingStarted.pdf)

リリース情報は、[Release](https://github.com/fujimoto-yukio/dsm/releases) にあります。

### 3. 実行方法
  - Windows版、macOS版共に、DSM Workbenchの実行形式Jarファイルと必要ライブラリをzip圧縮しています。
  - Windows、macOSそれぞれのリリースモジュールをダウンロード後、任意のフォルダに展開してください。
  - Windows: 展開してできた`dsmworkbench`フォルダ内の`dsmworkbench.bat`を起動してください。
  - macOS: 展開してできた`dsmworkbench`フォルダ内の`dsmworkbench.sh`を起動してください。
  - 実行ユーザのホームディレクトリ直下に`.dsmworkbench`という名前のディレクトリが作成され、ログファイルが書き込まれます。
  - 配布方法、起動方法ともに、手数のかからない手抜きコースになっています（Windows用にはexe化を試みましたが、失敗して保留中です）。

----------
## 機能概要
  - [Wiki](https://github.com/fujimoto-yukio/dsm/wiki) を参照してください。
